---
title: Что такое бренд-платформы и где они обитают
date: 2021-10-12T09:23:17.963Z
description: Все слышали термин “бренд-платформа”, у многих она даже есть, но
  мало кто знает, что это такое. Точнее так. Знают все, но у каждого
  “бренд-платформа” — это что-то свое. Давайте разбираться.
---
Все слышали термин "бренд-платформа", у многих она даже есть, но мало кто знает, что это такое. Точнее так. Знают все, но у каждого "бренд-платформа" — это что-то свое. Давайте разбираться.

## Помогает компании лучше понимать общую цель
Во-первых, бренд-платформа нужна не всем и не всегда. Cтартапу из пяти человек или кофейне в бизнес-центре — точно нет. Все меняется, когда компания начинает расти. Вместе с ней начинает расти отдел маркетинга и объем маркетинговых коммуникаций. И чтобы люди в разных частях компании могли идти к одной и той же заветной цели, им нужны скрепы.

В случае маркетинга скрепами выступает бренд-платформа. Хотя "бренд-скрепы" звучало бы понятнее и конкретнее. Давайте разберемся, для чего еще она нужна.

### 1. Объединяет коммуникацию
Строить сильный бренд, значит создавать и укреплять структуры памяти в сознании аудитории. Чем крепче эти структуры, тем больше внимания люди обращают на продукты бренда и его коммуникацию.

Но чтобы человек что-то запомнил (в данном случае — бренд), он должен увидеть это несколько раз. Чем больше, тем лучше. И если при каждом контакте с брендом человек видит примерно одно и то же, то каждый раз структуры памяти, связанные с брендом, становятся крепче.

### 2. Фиксирует бренд-элементы
Коммуникация должна быть единой не только с точки зрения смыслов и сообщений, но и с точки зрения формы, в которую они упакованы. Чтобы запомнить бренд, вначале человек должен его узнать.

В этом бренду помогают бренд-элементы: цвета, логотипы, слоганы и персонажи. И хорошая бренд-платформа содержит в себе все бренд-элементы, чтобы можно было выбрать что-то, что подходит под конкретный формат.

### 3. Помогает придумывать коммуникацию
Чем больше бренд, тем больше коммуникации он делает, тем больше становится и тем больше коммуникации делает. Скорее всего вы уже заметили _некую_ закономерность.

Выходит так, что большие бренды делают огромное количество коммуникации в огромном количестве каналов. И для каждого размещения нужен свой креатив.

Нужно придумать рассылку для новых подписчиков, провести конкурс на 8 марта и запустить кампанию на дачный сезон. И это все должно быть узнаваемо, необычно и вовлекающе.

Хорошая бренд-платформа дает основу для креатива, чтобы на нее можно было опереться и не начинать каждый раз сначала.

### 4. Облегчает процесс принятия решений
Большой бренд требует постоянного принятия большого количества решений. Устраивать ли распродажу на Черную пятницу, делать ли мерч, и если да, то какой. Бренд-платформа задает рамки, в которых вы находитесь, и ограничивает возможные варианты. И как следствие этого, вы можете быстрее принимать решения.

## Как должна выглядеть бренд-платформа
Бренд-платформа лежит в основе коммуникации. Поэтому бренд-платформой может быть все, что из нее считывается. Если из ролика, баннера или спецпроекта нельзя считать ваш эмоциональный бенефит, значит он вам не очень-то и нужен.

Зато все, что можно считать, желательно сформулировать в бренд-платформе. Тональность коммуникации, продуктовые атрибуты, цвета и культурные стереотипы.

## Примеры классных бренд-платформ
Классные бренд-платформы отличаются тем, что кроме всего прочего они помогают выделить бренд. "Выделить" в данном контексте значит "сделать его узнаваемым", а не "отличным от других".

Я не буду в очередной раз утомлять вас Nike и платформой Just Do It. Расскажу что-нибудь интересненькое про GIECO, Bud Light и Сникерс.

### GEICO
GEICO живет с платформой "Fifteen minutes could save you 15 percent or more on car insurance" с 1999 года, а с агентством, которое эту платформу придумало, The Martin Agency, — с 1994.

Чтобы разобраться в истоках, мы отправимся в старый добрый 1999. Это великолепное время, когда все страховые делают упор на качество и надежность: "Like a good neighbor, State Farm is there" и "You're in good hands with Allstate".

А GEICO выходит с платформой, которая, во-первых, про стоимость: "Fifteen minutes could save you 15 percent or more on car insurance" А, во-вторых, про юмор. Этого более, чем достаточно, чтобы привлечь внимание аудитории.

Первый кампания началась с наблюдения, что многие люди говорят "gecko" вместо "GEICO". Поэтому героем ролика стал геккон, который просил перестать обращаться к нему за страховкой.
`youtube: _oerCQ8hoU8`

Дальше было больше кампаний с гекконом и больше экспериментов с форматом. Одним из них стала кампания "Good News".
`youtube: qlOtugzg3t8`
`youtube: F_6MpEJG4ss`

Сейчас коммуникация GEICO выглядит так.
`youtube: OTYFugeiR_0`

Если вы посмотрите, с чего все начиналось, и сравните с тем, что происходит
сейчас, вы заметите много общего. Все, что сохранилось, это и есть та самая
бренд-платформа. И бренд-скреп, из которых она состоит, я вижу четыре.
1. Конечно же, слоган.
2. Тональность юмора.
3. Мета-юмор. Персонажи рекламы знают, что они в рекламе.
4. И прямое проговаривание продуктового предложения.

Можно даже посмотреть, как развивалась скрепа мета-юмора от ролика "Cavemen", в котором события происходят прямо на съемках.
`youtube: 3QPZXjnL2Ag`

И следующего в серии ролика "The Apology", в котором актер извиняется
перед пещерными людьми.
`youtube: Fg7_xYJ164o`

До ролика "Unskippable", в котором часть героев — существуют в рекламе,
а часть — вне ее.
`youtube: OLD98ktNX_c`

Кстати, геккон, как бренд-персонаж, тоже дожил до наших дней.
`youtube: Rxo_6C57JVI`

И даже формат "Good News" получил развитие. Со временем он превратился в игру "как вставить продуктовое предложение туда, куда его невозможно вставить". И каждый раз, когда у GEICO получается это сделать, мозг зрителя наполняется эндорфинами. Вот посмотрите.
`youtube: YWZh39dxOa0`
`youtube: 6QF987YzQ8k`

### Bud Light
Тут все еще очевиднее. Посмотрите на рекламу Bud Light, а потом на рекламу их конкурентов. Теперь снова на рекламу Bud Light. Где-то еще, кроме Bud Light, вы видели тему средневековья? Вот и я нет.

Платформа Bud Light — это не инсайты, бенефиты и миссии. Это весь мир и все персонажи, которых они создали вместе с Wieden+Kennedy. А началось все с ролика "Banquet".
`youtube: Asx6SHGqel8`

Фраза "Dilliy Dilly!" так резко разлетелась по соцсетям, что тоже стала частью платформы.
`youtube: KDZGMki9a90`

Такая платформа позволяет придумывать бесконечное количество креативов. Причем все они будут создавать четкие ассоциации с брендом и оставаться уникальными в категории. Например, вы сможете сделать серию про отдельных персонажей вашей вселенной. Вот вам "The Bud Knight".
`youtube: zVkVMLSWkV8`

Или "Wizard".
`youtube: yBZiP3sdbKs`

### Сникерс
Почти три года я работал в BBDO. И когда речь заходит о бренд-платформах, я не могу не рассказать про Сникерс. Потому что 1) у него одна из самых гениальных платформ и 2) вы ее _точно_ знаете! Конечно же, я про "ты не ты, когда голоден".

Но формулировка "ты не ты" появилась не сразу. Все началось с задачи бренда рассказать, что батончик очень сытный (_USP_) и в нем много орехов (_RTB_). Из этого родилась территория голода.

И если сначала Сникерс был перекусом, который помогал вам долго работать без перерыва: "Not going anywhere for a while? Grab a Snickers". (И обратите внимание на "great googly moogly" — это пример отличного копирайта, который до сих пор живет в популярной культуре.)
`youtube: D0IfvjoOqro`

То впоследствие фокус сместился, и голод превратился в период времени, когда вы соображаете не на все сто. Следующим шагом появилась формулировка "ты не ты" и прием с превращением.
`youtube: Zfg7XT_8Rto`

Еще одна причина, по которой я называю эту платформу гениальной — это ее универсальность. "Ты не ты" позволяет решить большое количество задач. Например, вы можете вставить в ролик селебрити.
`youtube: iGsuZAUOMcA`

Или сделать большую диджитальную активацию с ценовым промо.
`youtube: bulCWD5yc2Q`

При желании вы даже можете откатиться обратно, и перестать показывать превращения. Так _тоже будет работать_!
`youtube: 3OKj_jZmonM`

Вы могли заметить, что у Сникерса есть все, что так заводит маркетологов: USP, RTB, product и emotional benefit. Но это все сложно назвать бренд-платформой, потому что это все слабо считывается из коммуникации, и платформа "ты не ты" может продолжать жить без них.

## Но это же не бренд-платформа!
Скорее всего вы читаете этот пост и думаете: "Но это же не бренд-платформа! Это — креативная рамка". Ваш коллега рядом читает пост и думает: "Это не бренд-платформа! Это — большая идея". Как говорит мой хороший знакомый Марк Уолберг: "Может быть. А может и нет. А может пошел ты".

Вы можете называть это как угодно. Но если что-то выглядит, как бренд-платформа, пахнет, как бренд-платформа, и ведет себя, как бренд-платформа, то скорее всего это и есть бренд-платформа.

В это сложно поверить, потому что обычно бренд-платформой называют умные слова на слайде: бенефиты, барьеры и ценности. Но если умные слова со слайда не считываются из коммуникации, их можно стереть и забыть. Потому что платформу делают не для аудитории, которая смотрит слайды, а для аудитории, которая смотрит рекламу на Ютубе.

И если бренд говорит, что его платформа — это открытость, а в федеральной кампании люди в восторге кричат от ставок по ипотеке, то 1) зачем ему эта открытость и 2) как люди о должны о ней узнать? Бренд не знает, я не знаю, и люди тоже не знают. Фреймворки — это классно и здорово. До тех пор, пока они решают ваши задачи.

## Я все прочитал, и что теперь делать?
Если совсем коротко, то меньше фреймворков, больше смысла. Если чуть длиннее, то так:
- Бренд-платформа может выглядеть, как угодно, если решает ваши задачи. Это может быть сочетание слогана, цвета, сюжетов, бренд-атрибутов, культурных стереотипов.
- Основных задач, которые решает платформа, четыре.
	1. Бренд-платформа объединяет коммуникацию.
	2. Бренд-платформа фиксирует бренд-элементы.
	3. Бренд-платформа помогает придумывать коммуникацию.
	4. Бренд-платформа облегчает процесс принятия решений.
- Классные бренд-платформы отличаются тем, что они выделяют бренд в категории.
- Чтобы придумать классную платформу, вам нужны креативщики, которые умеют в коммуникационную стратегию.
	- Расскажите им все, что вы знаете про свой продукт и аудиторию.
	- Покажите коммуникацию конкурентов.
	- Не выпускайте их из комнаты до тех пор, пока они не придумают вам что-то такое же гениальное, как "The Man Your Man Could Smell Like".