---
title: Осторожно! Инфлюенсеры
date: 2021-05-29T15:04:34.990Z
description: Вначале инфлюенсеры отняли деньги у медиа, а теперь они взялись за
  агентства. Клиенты не доверяют агентствам, зато едят с руки у любого
  инстаграмера с миллионом подписчиков. Потому что кроме креатива и продакшна у
  инфлюенсера есть своя аудитория. А значит бренд-менеджеру не нужно переживать
  за креатив, потому что KPI будут выполнены в любом случае.
---
Вначале инфлюенсеры отняли деньги у медиа, а теперь они взялись за агентства. Клиенты не доверяют агентствам, зато едят с руки у любого инстаграмера с миллионом подписчиков. Потому что кроме креатива и продакшна у инфлюенсера есть своя аудитория. А значит бренд-менеджеру не нужно переживать за креатив, потому что KPI будут выполнены в любом случае.

## Как все начиналось

Райан Рейнольдс очень хотел сыграть Дедпула. Но у «Дедпула» было одно маленькое, но значимое для супергеройского кино отличие — рейтинг R. Это значит, что в фильме можно показывать секс и насилие, но только аудитории старше 18.

Это после «Джокера» мы с вами знаем, что фильмы про супергероев с рейтингом R могут собрать в прокате миллиард долларов. А в 2016  супергеройское кино снимали строго для всей семьи. Fox не были готовы рисковать, и припарковали «Дедпула» до лучших времен.

Но уже через пол года тестовые съемки *мистическим образом* утекли в сеть. Дальше за дело взялись фанаты. И в течение 24 часов ретвиты и лайки убедили Fox дать зеленый свет и выделить, пусть скромный, но все же бюджет.

`youtube: https://youtu.be/f0tgpCULdHA`

Но самое интересное в истории про «Дедпула» — это промо. Потому что Райан не пошел по классической схеме тизер-трейлер. И чтобы познакомить аудиторию с героем еще до выхода фильма, вместе с George Dewey (Джорджем Деви, тогда еще креативным директором McCann) он снял серию короткометражек.

`youtube: https://youtu.be/kpnYt_uqgzQ`

Стратегия сработала. При скромнейшем бюджете в $58 млн «Дедпул» собрал рекордные $782 млн. После этого Райан и Джордж оформили свои отношения в виде креативного продакшна Maximum Effort. Так Райан стал не только востребованным актером и продюсером, но и маркетологом.

`youtube: https://youtu.be/H54INm5O0I0`

Два года спустя Райан купил Aviation Gin, и вместе с Джорджем они продолжили снимать промо.

`youtube: https://youtu.be/TghAhCukog8`

Потом Райан купил Mint Mobile. И невнятный мятный лисенок...

`youtube: https://youtu.be/-05bi5POSHU`

...сменился на внятного селебрити.

`youtube: https://youtu.be/WFXVoxL2nJY`

## Как все продолжается

В 2020 Maximum Effort выпустили первый ролик для внешнего клиента —
Match.com.

`youtube: https://youtu.be/UxxlvOLPevc`

Конечно же, на одном клиенте они не остановились. Сейчас Maximum Effort продолжает делать то, о чем мечтают все креативные агентства, — снимать *крутую* рекламу.

`youtube: https://youtu.be/oWuuyuQvPyQ`

Причина, по которой бренды готовы покупать смелый креатив у Райана, а традиционным агентствам выдают консерны и комментарии, понятна. Кроме креатива и продакшна Райан может предложить проекту свое имя и аудиторию. Клиент знает точно что какой бы креатив ни получился, охваты ему гарантированы, а KPI обеспечены.

## Но Райан не один такой умный

Второй пример влияния личности на продажу креатива — это Gary Vee (Gary Vaynerchuk, Гари Вайнерчук). Он называет себя предпринимателем, хотя его бизнес сложно отличить от его медийной активности. На аудиторию в 9 млн он рассуждает о жизни, богатстве и счастье.

Ну а клиентам Гари продает «идею», что маркетинг должен быть диджитальным, а классические каналы устарели. И знаете что? Клиенты хотят быть *современными* и *диджитальными*. Менеджеры больших транснациональных компаний с радостью подписываются на Гари в инстаграме, а потом не менее радостно относят ему свои бюджеты.

Интересно, что этот феномен присутствует и в России. И зовут его Алишер Моргенштерн. Бренды от мала до велика выстраиваются в очередь, чтобы заплатить ему деньги. А Моргенштерн пишет треки и снимает брендированные клипы.

`youtube: https://youtu.be/-i9E3vmg5JI`

И это мало чем отличается от того, что предлагают агентства. Хотя, конечно, отличие есть. У Моргенштерна получается лучше.

## И что все это значит

Конечно, креативным агентствам не стоит переживать. Клиентам не перестанут быть нужны ролики посредственного качества и конкурсы в соцсетях.

С другой стороны, этот тренд можно воспринять как бизнес-возможность. На месте крупных агентств я бы открыл отдельный юнит под эгидой кого-то известного. Только представьте себе, что будет, если соединить хайп _Чикен Карри_ и клиентоориентированность _DDB_. И для обеих сторон это дополнительный источник дохода. _Вин-вин_, как говорят у нас на зум-коллах.