---
title: 'Маркетинг, который мы потеряли'
date: 2020-08-20T17:17:34.562Z
description: >-
  В маркетинге есть вещи, о которых принято и не принято говорить. Принято говорить о: конверсиях, диджитале и нанотаргетинге. Непринято: обо всем остальном. О долгосрочном влиянии коммуникации на бизнес, о том, как люди выбирают бренды, и, как они перестают ими пользоваться. Этим вещам не учат на двухдневных курсах взрывного гровс-маркетинга, потому что они не вписываются в Instagram based подходы к построению брендов. В этом посте я собрал несколько важных научно доказанных фактов, о которых к 2020 году забыл маркетинг.
---

В маркетинге есть вещи, о которых принято и не принято говорить. Принято говорить о: конверсиях, диджитале и нанотаргетинге. Не принято: обо всем остальном. О *долгосрочном* влиянии коммуникации на бизнес, о том, как люди *выбирают* бренды, и, как они *перестают* ими пользоваться.

Этим вещам не учат на двухдневных курсах *взрывного* гровс-маркетинга, потому что они не вписываются в *Instagram based* подходы к построению брендов. В этом посте я собрал несколько важных *научно доказанных* фактов, о которых к 2020 году забыл маркетинг.

*Посвящается моим любимым Byron Sharp, Les Binet, Peter Field.*

### Перед тем, как начать

Простите меня за мой маркетологический, но я не знаю, как это сказать по-человечески. Поэтому *категорией* я называю категорию продуктов. Например, смартфоны или такси-сервисы — это категории. Соответственно, *бренды в категории* — это бренды, которые предлагают продукты в этой категории. Samsung и Apple — это бренды в категории смартфонов. Все, теперь поехали!

## Бóльшую часть прибыли приносит аудитория, которая почти им не пользуется

У каждого бренда есть преданные фанаты, которые пользуются им 365 дней в году. Эти люди
любят бренд, а бренд-менеджеры — этих людей. Бренд-менеджеры мечтают, чтобы все люди вокруг были такими же, ну или хотя бы, чтобы так же часто пользовались их брендом.

Но какими бы преданными ни были эти фанаты, все равно основную часть прибыли приносят люди, которые брендом  почти не пользуются. Например, 30% аудитории Кока-Колы покупают ее реже одного раза в год. При этом Кока-Кола — это лидер категории. А Пепси Колу реже одного раза в год покупают больше 50% (*!!!*) аудитории.

## Категорий не так много, как хочется маркетологам

Реальные люди не отличают продукты по категориям так въедливо, как это делают маркетологи. Только бренд-менеджер может смотреть на стеллаж с напитками, и видеть 33 категории: просто вода, вода с витаминами, вода для занятия спортом, и вода, чтобы взять в дорогу. Обычный человек видит на этой же полке просто много воды, и не ограничивает себя фантомной категорией *спорта* или *дороги.*

Реальный человек не отличает напитки по функционалу, ситуации потребления, или стоимости. Сегодня он возьмет одно, а завтра — другое. Даже у шоколадного батончика, который делает коммуникацию только на мужскую аудиторию, половина покупателей все равно женщины.

Но это не значит, что категорий продуктов не существует *в принципе*. Они есть, но просто **в реальности их меньше, чем себе воображают бренд-менеджеры. Люди точно относят к разным категориям молочные продукты и безалкогольные напитки. А вот, относят ли они к разным категориям кубинский ром и армянский коньяк, можно сказать только после исследования.

## Люди пользуются сразу несколькими брендами в категории

Но даже в одной категории человек пользуется больше, чем одним брендом. И вероятность того, что он выберет каждый бренд пропорциональна доле рынка, которую тот занимает. А  мифической *аудитории бренда*, которая пользуется только им, не существует. Все бренды в категории делят одну и ту же аудиторию.

Кстати, диджитальных продуктов и сервисов это тоже касается. Как бы Notion, Basecamp Trello и Miro ни старались отличаться в функционале, люди относят их к одной категории сервисов продуктивности и пользуются сразу несколькими.

## Размер бренда — это вероятность, с которой его выбирает аудитория

Если бренд X занимает долю рынка Y, можно подумать, что брендом Х пользуются Y% людей. Но если в реальности люди пользуются больше, чем одним брендом, то доля рынка Y, которую занимает бренд Х — это частота, с которой на длинном периоде времени его выбирает аудитория. То есть из 100% случаев, когда люди пользуются брендами в категории, Y% приходится на бренд X.

А одни и те же это люди или каждый раз разные — это второй вопрос. (В большинстве случаев, конечно же, разные.)

## Иногда люди перестают пользоваться брендом безо всяких причин

С течением времени люди меняют свои привычки. Человек, который пользовался брендом часто, перестает им пользоваться, а человек, который никогда им не пользовался, становится самым преданным фанатом.

И если количество активной и неактивной аудитории бренда сохраняется год от года, это не значит, что год от года это одни и те же люди. Y% лояльной аудитории в этом году и в прошлом могут составлять совершенно разные люди. Поэтому совершенно бессмысленно таргетировать коммуникацию на крошечную часть своей аудитории в надежде, что она станет покупать чаще и больше.

Бренд может пытаться сделать из неактивного покупателя преданного фаната. Бренд будет называть его по имени — Вася, говорить ему, какой он великолепный, как много он значит, и предлагать ему выгодные условия. А Вася возьмет, и перестанет пользоваться брендом. Не потому что Васе не понравилась коммуникация бренда или сам бренд, а просто так получилось. Он стал веганом, переехал в Тайланд, или его бросила девушка (*парень*).

Но в то же время Сережа, который до этого даже не слышал о бренде, вдруг станет им пользоваться. Да так активно, что попадет в разряд самых лояльных пользователей. При этом бренд-менеджеры про Сережу ничего не знали и на него не таргетировались.

А теперь представим, что кроме Сережи и Васи есть еще двадцать других вариантов, как складываются отношения человека с брендом. После чего добавим в расчет сложности с атрибуцией отдельных каналов коммуникации и идентификации пользователей.

И теперь спрашивается. Какой тогда толк в персонализированной коммуникации с Сережй и Васей? Ответ: *небольшой*.

## Количество аудитории, которую теряет бренд, зависит от его категории и размера

Получается, люди все время меняют привычки, а бренды — теряют аудиторию. Причем количество аудитории, которую теряет бренд зависит, в первую очередь, от категории, в которой он находится, а, во вторую, от его размера.

То есть бренд А теряет примерно столько же людей, сколько и бренд B. Но если бренд А занимает бóльшую долю рынка, он теряет *больше* людей в абсолютном количестве и *меньше* в относительном.

Это значит, что *churn* брендов одной категории должен быть одного порядка. И если у одного из брендов он выше, чем принято в категории, то что-то не так либо с маркетингом, либо с продуктом, либо с расчетами.

## Маркетинг нужен, чтобы сохранять аудиторию

Хорошая новость заключается в том, что люди перестают пользоваться одним брендом,
но начинают пользоваться другим. А значит, что бренд постоянно не только теряет аудиторию, но и привлекает новую. И бренды, которые привлекают больше аудитории, чем теряют — растут, а которые меньше — сжимаются.

То есть маркетинг нужен не только для того, чтобы увеличивать долю рынка, но и для того, чтобы сохранять текущую.

\***

В конце у вас может возникнуть вопрос: "ну и что мне делать с этой информацией?". Маркетологи могут это использовать в своей работе (*если еще не*). А немаркетологи могут прислать ссылку на этот пост своим маркетологам, и проследить за их реакцией. Это бесценно.