---
title: Что такое бренд-платформа и где ее найти
date: 2021-10-12T09:23:17.963Z
description: Все слышали термин "бренд-платформа", у многих она даже есть, но
  мало кто знает, что это такое. Точнее, знают все, но у каждого
  "бренд-платформа" — это что-то свое. В очередной раз предлагаю найти сермяжную
  истину и определить, что такое бренд-платформа и зачем она нужна.
---
Все слышали термин "бренд-платформа", у многих она даже есть, но мало кто знает, что это такое. Точнее так. Знают все, но у каждого "бренд-платформа" — это что-то свое. В очередной раз предлагаю найти сермяжную истину и определить, что такое бренд-платформа и зачем она нужна.

## Бренд-платформа помогает компании лучше понимать общую цель
Во-первых, бренд-платформа нужна не всем и не всегда. Cтартапу из пяти человек или кофейне в бизнес-центре — точно нет. Все меняется, когда компания начинает расти. Вместе с ней растет отдел маркетинга и объем маркетинговых коммуникаций. И чтобы люди в разных частях компании шли к одной и той же заветной цели, им нужны скрепы.

В случае маркетинга скрепами выступает бренд-платформа. Хотя "бренд-скрепы" звучало бы понятнее и конкретнее. Что такое бренд-платформа договоримся позднее. Для начала давайте выясним, зачем она нужна.

### 1. Бренд-платформа объединяет коммуникацию
Строить сильный бренд, значит создавать и укреплять структуры памяти
в сознании аудитории. Чем крепче эти структуры, тем больше внимания
люди обращают на продукты бренда и его коммуникацию.

Но чтобы человек что-то запомнил (в данном случае — бренд), он должен увидеть это что-то несколько раз. Чем больше, тем лучше. Поэтому важно, чтобы при каждом контакте с брендом человек видел примерно одно и то же. Тогда любая коммуникация вне зависимости от канала и формата будет работать на запоминаемость всего бренда.

Бренд-платформа как раз и помогает связать воедино большое количество сообщений.

### 2. Бренд-платформа задает бренд-элементы
Коммуникация должна быть единой не только с точки зрения смыслов
и сообщений, но и с точки зрения формы, в которую они упакованы. Чтобы запомнить бренд, человек вначале его узнать.

В этом бренду помогают бренд-элементы: цвета, логотипы, слоганы и персонажи. И хорошая бренд-платформа содержит в себе все бренд-элементы, чтобы при необходимости можно было выбрать что-то, что подходит под конкретный формат.

### 3. Бренд-платформа помогает придумывать коммуникацию
Чем больше бренд, тем больше коммуникации он делает, тем больше становится и тем больше коммуникации делает. Надеюсь, закономерность понятна. А так как эффективная емкость каналов — это что-то конечное, то с увеличением объема коммуникации увеличивается и число инструментов, которые использует бренд.

Это значит, что большие бренды постоянно делают огромное количество коммуникации в огромном количестве каналов. И для каждого размещения нужен свой креатив, который нужно придумать. Нужно придумать рассылку для новых подписчиков, провести конкурс на 8 марта и запустить кампанию про дачный сезон. И это все должно быть узнаваемо, необычно и вовлекающе.

Хорошая бренд-платформа помогает придумывать креативы. Она задает рамки коммуникации и дает основу, для креатива. Иногда в бренд-платформе даже находится стратегическое решение любого брифа.

### 4. Бренд-платформа облегчает процесс принятия решений
Кроме того, что с ростом компании вам нужно создавать больше креативов, вам еще нужно принимать больше решений. Устраивать ли распродажу на Черную пятницу, делать ли мерч, и если да, то какой. Бренд-платформа задает рамки. А когда есть рамки, вы можете определить, что в них входит, а что — выходит.

Ограничивая варианты, бренд-платформа помогает принимать решения. Она диктует, что нужно и что не нужно, и о чем даже думать не стоит.

## Как должна выглядеть бренд-платформа
Бренд-платформа лежит в основе коммуникации. Поэтому бренд-платформой может быть все, что из нее считывается. Если из ролика, баннера или спецпроекта нельзя ваш эмоциональный бенефит, значит он вам не очень-то и нужен.

Зато все, что можно считать, желательно сформулировать в бренд-платформе. Тональность коммуникации, продуктовые атрибуты, цвета и культурные стереотипы. Давайте разберем на примерах.

## Примеры классных бренд-платформ
Классные бренд-платформы отличаются тем, что они кроме всего прочего помогают выделить бренд в категории. И "выделить" значит "сделать его узнаваемым", а не "отличным от других".

Если вы думаете, что я заведу шарманку про Nike и платформу Just Do It, вы ошибаетесь. Вы все и так про нее всё знаете. Поэтому вначале я подробно расскажу про GIECO, а потом не очень подробно про Bud Light.

### GEICO
GEICO живет с платформой "Fifteen minutes could save you 15 percent or more on car insurance" с 1999 года, а с агентством, которое эту платформу придумало, The Marting Agency, — с 1994.

И чтобы разобраться в истоках платформы, мы отправимся в старый добрый 1999. Это великолепное время, когда все страховые делают упор на качество и надежность: "Like a good neighbor, State Farm is there" и "You're in good hands with Allstate".

А GEICO выходит с платформой, которая, во-первых, про стоимость: "Fifteen minutes could save you 15 percent or more on car insurance" А, во-вторых, про юмор. Этого более, чем достаточно, чтобы привлечь внимание аудитории.

Первый ролик начался с наблюдения, что многие люди вместо "GEICO" читают "gecko". Поэтому героем кампании стал геккон, который просил перестать обращаться к нему за страховкой.
`youtube: _oerCQ8hoU8`

Дальше было больше кампаний с гекконом и больше экспериментов с форматом. Одним из них стала кампания "Good News".
`youtube: qlOtugzg3t8`
`youtube: F_6MpEJG4ss`

Сейчас коммуникация GEICO выглядит так.
`youtube: OTYFugeiR_0`

Если вы посмотрите, с чего все начиналось, и сравните с тем, что происходит
сейчас, вы заметите много общего. Все, что сохранилось, это и есть та самая
бренд-платформа. И бренд-скреп, из которых она состоит, я вижу четыре.
1. Первая — конечно же, это слоган.
2. Вторая — тональность юмора.
3. Третья — мета-юмор. Персонажи рекламы знают, что они в рекламе.
4. И четвертая — прямое проговаривание продуктового предложения.

Можно даже посмотреть, как развивался мета-юмор от ролика "Cavemen", в котором события происходят прямо на съемках.
`youtube: 3QPZXjnL2Ag`

И следующего в серии ролика "The Apology", в котором актер извиняется
перед пещерными людьми.
`youtube: Fg7_xYJ164o`

До ролика "Unskippable Ad", в котором часть героев — существуют в рекламе,
а часть — вне ее.
`youtube: OLD98ktNX_c`

Кстати, геккон тоже дожил до наших дней.
`youtube: Rxo_6C57JVI`

Формат "Good News", тоже получил развитие. Теперь он больше похож на игру "как вставить продуктовое предложение туда, куда его невозможно вставить". И каждый раз, когда у GEICO получается это сделать, мозг наполняется эндорфинами. Вот посмотрите.
`youtube: YWZh39dxOa0`
`youtube: 6QF987YzQ8k`

### Bud Light
С Bud Light все еще очевиднее. Просто посмотрите на рекламу Bud Light, а потом на рекламу других брендов пива. Где еще, кроме Bud Light, вы видели тему средневековья? Вот и я нигде.

Платформа Bud Light — это не инсайты, бенефиты и миссии. Это весь мир и все персонажи, которых они создали вместе с Wieden+Kennedy. Началось все с ролика "Dilly, Dilly".
`youtube: Asx6SHGqel8`

Фраза так резко разлетелась по соцсетям, что тоже стала частью платформы.
`youtube: KDZGMki9a90`

Такая свободная формулировка платформы позволяет придумывать бесконечное количество креативов. Причем все они будут создавать четкие ассоциации с брендом и оставаться уникальными в категории. Например, вы сможете сделать серию про отдельных персонажей вашей вселенной. Вот вам "The Bud Knight".
`youtube: zVkVMLSWkV8`

Или "Wizard".
`youtube: yBZiP3sdbKs`

## Но это же не бренд-платформа! Бренд-платформа — это сложнее
Скорее всего вы читаете этот пост и думаете: "Но это же не бренд-платформа! Это — креативная рамка". Ваш коллега рядом читает пост и думает: "Это не бренд-платформа! Это — большая идея". Как говорит мой хороший знакомый Марк Уолберг: "Может быть. А может и нет. А может пошел ты".

Вы можете называть это как угодно. Но если что-то выглядит, как бренд-платформа, пахнет, как бренд-платформа, и ведет себя, как бренд-платформа, то скорее всего это и есть бренд-платформа.

В это может быть сложно поверить, потому что обычно бренд-платформой называют умные слова на слайде. Бенефиты, барьеры, ценности, миссии. Но если умные слова на слайде остаются на слайде, и не считываются из коммуникации, их можно стереть и забыть.

Когда вы говорите, что ваша платформа про открытость, а в коммуникации у вас люди в восторге кричат от ставок по ипотеке, то зачем вообще вам вся эта открытость и, самое главное, как по-вашему люди о ней узнают? Вы не знаете, я не знаю, и люди тоже не знают. Фреймворки — это классно и здорово. Ровно до тех пор, пока они решают задачу.

## Я все прочитал, и что теперь?
Если совсем коротко, то меньше фреймворков, больше смысла. Если чуть длиннее, то так:
- Бренд-платформа может выглядеть, как угодно, если решает ваши задачи. Это может быть сочетание слогана, цвета, сюжетов, бренд-атрибутов, культурных стереотипов.
- Основных задач, которые решает платформа, четыре.
	1. Бренд-платформа объединяет коммуникацию.
	2. Бренд-платформа задает бренд-элементы.
	3. Бренд-платформа помогает придумывать коммуникацию.
	4. Бренд-платформа облегчает процесс принятия решений.
- Классные бренд-платформы отличаются тем, что они выделяют бренд в категории.
- Чтобы придумать классную платформу, вам нужны креативщики с задатками коммуникационных стратегов.
	- Расскажите им все, что вы знаете про свой продукт и аудиторию.
	- Покажите коммуникацию конкурентов.
	- И не выпускайте их из комнаты, пока они не придумают вам что-то такое же гениальное, как "The Man Your Man Could Smell Like".